`SQL 문장들의 종류`

- **데이터 조작어(DML)**
  
  - SELECT
    
    - 데이터베이스에 들어 있는 데이터를 조회하거나 검색하는 명령어를 말하는 것으로 RETREIVE라고도 불린다.
  
  - INSERT(데이터 삽입)
  
  - UPDATE(데이터 변경)
  
  - DELETE(데이터 삭제)
    
    - INSERT, UPDATE, DELETE 모두 데이터베이스의 테이블에 들어 있는 데이터에 변형을 가하는 종류의 명령어들이다. 

- **데이터 정의어(DDL)**
  
  - CREATE
  
  - ALTER
  
  - DROP
  
  - RENAME
    
    - 테이블과 같은 데이터 구조를 정의하는 명령어들로 그러한 구조를 생성하거나 변경하거나 삭제하거나 이름을 바꾸는 데이터 구조와 관련된 명령어다.

- **데이터 제어어(DCL)**
  
  - GRANT
  
  - REVOKE
    
    - 데이터베이스에 접근하고 객체들을 사용하도록 권한을 주고 회수하는 명령어를 DCL이라고 한다.

- **트랜잭션 제어어(TCL)**
  
  - COMMIT
  
  - ROLLBACK
    
    - 논리적인 작업의 단위를 묶어서 TRANSATION이라고 한다. 이러한 트랜잭션 단위 별로 제어하는 명령어를 말한다.
  
  - 상황에 따라 TCL을 DCL과 같이 분류하는 경우도 있다.

노랭이 문제풀이 유튜브

`1~10번`

9:37 4번문제 DML은 데이터에 어떻게 접근해야하는지 명세하는 언어가 아니다. 

14:36 6번문제 기본적인 TABLE 만들기 예제

17:40 TABLE COLUMN 변경 + 오라클과 SQL SERVER에서 ALTER 문법 차이

21:00 NULL의 설명 복습 필요할 듯, 특히 unknown 반환

22:04 ON DELETE CASCADE와 ON DELETE SET NULL 등의 값 알기

23:50 UNIQUE도 NULL의 입력이 가능하다. 헷갈리는 것이 UNIQUE는 NULL이 가능하지만, PK가 NULL 입력이 불가능한 것이다.

<br>

`테이블 생성의 주의사항`

- 테이블명은 객체를 의미할 수 있는 적절한 이름을 사용한다. 가능한 단수형을 권고한다.

- 테이블 명은 다른 테이블의 이름과 중복되지 않아야 한다.

- 한 테이블 내에 컬럼명이 중복되면 안된다.

- 테이블 이름을 지정하고 각 칼럼들은 괄호"()"로 묶어 지정한다.
  
  - EX) CREATE TABLE 테이블명 (COLUMN1 자료형, COLUMN2 자료형 ) 등

- 각 칼럼들은 콤마 ","로 구분되고, 테이블 생성문의 끝은 항상 세미콜론 ","으로 끝난다.

- 칼럼에 대해서는 다른 테이블까지 고려하여 데이터베이스 내에서는 일관성있게 사용하는 것이 좋다.

- 칼럼 뒤에 데이터 유형은 반드시 지정되어야 한다.

- 테이블명과 칼럼명은 반드시 **문자로 시작해야한다.** 벤더별로 길이에 대한 한계가 있다.

- **벤더에서 사전에 정의한 예약어는 쓸 수 없다.**

- A-z, a-z, 0-9, _, 8, # 등의 문자만 허용된다.

`11~20`

3:23 12번 문제 INDEX 만들어주는 명령어 만드는 구문 외우기 + Default값 지정하는 방법

9:06 13번 문제 select count 사용하는 방법 + pk는 null값이 존재할 수 없다는 것 알면 될듯

12:18 14번 문제 외래키는 null값을 가질 수 있다. + 외래키는 여러 개를 당연히 가질 수 있다. 

13:52 15번 문제 check 제약 조건에 대한 설명정도

- Age int CHECK (Age>=18) 등 처럼 컬럼 설정할 때, CHECK라는 구문으로 제약 조건 설정 가능

15:33 16번 문제 테이블에서 특정 컬럼을 "삭제"한다고 해서, DROP을 떠올릴 수 있지만, "DROP"은 테이블 자체를 날려버리는 명령어고, 특정 컬럼만 삭제하는 것은 테이블 단위에서는 "변경"이라고 볼 수 있고, 컬럼 단위로 들어가야 "삭제"를 하는 것이기 때문에, 특정 컬럼을 삭제할 때는 ALTER TABLE을 통해 테이블 변경을 명시하고, DROP 컬럼명을 통해 컬럼을 삭제한다고 생각하기로 했다.

20:16 18번 문제 테이블 이름 변경 실습, 정답은 "RENAME 테이블명 TO 바꿀테이블이름" 의 형태가 정답이다. ANSI 기준이라는 것이 중요한데, MySQL WORKBENCH 기준으로 실행했을 때에는 RENAME뒤에 TABLE을 넣어줘야 쿼리문이 실행되었다. ANSI 기준으로 할 때의 정답이라는 것을 기억해둡시다.

21:14 19번 문제 부모 테이블과 자식 테이블간의 제한 조건 CASCADE, RESTRICT, AUTOMATIC, DEPENDENT 등의 키워드 역할을 알아둡시다.

CASCADE는 부모테이블에서 참조하고 있는 값이 사라졌을 때, 자식 테이블에서의 row도 삭제됨.

RESTRICT는 값을 삭제할 때, 삭제할 값을 다른 곳에서 참조하고 있으면 삭제할 수 없도록 하는 제한 조건

AUTOMATIC 새로운 ROW를 만들었는데, 자식 테이블에서 참조하는 FK가 부모 테이블에서 존재하지 않을 때, 알아서 만들어 줌

DEPENDENT AUTOMATIC과 반대로, 자식 테이블에서 참조하는 FK가 부모 테이블에서 존재하지 않을 때, 생성을 제한한다.

24:15 insert into 테이블 명에서 컬럼 명을 따로 명시하지 않으면, 컬럼에 들어가는 값을 전부 명시해줘야 값을 넣을 수 있다.

<BR>

`테이블에 데이터를 입력하는 두 가지 유형`

```sql
INSERT INTO 테이블명 (COLUMN_LIST) VALUES (COLUMN_LIST에 넣을 VALUES_LIST);

INSERT INTO 테이블명 VALUES (전체 COLUMN_LIST에 넣을 VALUE_LIST);

// 아래와 같이 테이블명 뒤에 어느 컬럼에 값을 넣을 것인지 
// 표시하지 않으면 이후 VALUES 값에서 전체 COLUMN 값을 지정해주어야합니다.
```

`입력된 데이터의 수정`

```sql
UPDATE 테이블명 SET 수정될 컬럼명 = 수정되기를 원하는 값;

UPDATE 테이블명 SET 수정될 컬럼명 = 수정되기를 원하는 값 WHERE (조건);

// 위 쿼리와 같이 조건절을 적지 않으면 전체 로우의 컬럼에 해당하는 값이 변경된다. 
```

`삭제 관련 명령어 정리`

| DROP                | TRUNCATE                    | DELETE                |
|:-------------------:|:---------------------------:|:---------------------:|
| DDL                 | DDL(일부 DML 성격 가짐)           | DML                   |
| ROLLBACK 불가능        | ROLLBACK 불가능                | COMMIT 이전 ROLLBACK 가능 |
| AUTO COMMIT         | AUTO COMMIT                 | 사용자 COMMIT            |
| 용량 모두 반환            | 테이블 최초 생성 시 용량만 남기고, 모두 반환함 | 용량 반환하지 않음            |
| 테이블의 정의 자체를 완전히 삭제함 | 테이블을 최초 생성된 초기상태로 만듬        | 데이터만 삭제               |

<BR>

`트랜잭션의 특성(ACID)`

- **원자성(Atomicity)**: 트랜잭션에서 정의된 연산들은 모두 성공적으로 실행되거나 전혀 실행되지 않은 상태로 남아 있어야한다. (all or nothing)

- **일관성(Consistency)**: 트랜잭션이 실행되기 전의 데이터베이스 내용이 잘못 되어 있지 않다면 트랜잭션이 실행된 이후에도 데이터베이스의 내용에 잘못이 있으면 안 된다.

- **고립성(Isolation)**: 트랜잭션이 실행되는 도중에 다른 트랜잭션의 영향을 받아 잘못된 결과를 만들어서는 안 된다.

- **지속성(Durability)**: 트랜잭션이 성공적으로 수행되면 그 트랜잭션이 갱신한 데이터베이스의 내용은 영구적으로 저장된다.

<br>

`격리성이 낮을 때 발생할 수 있는 문제`

- **Dirty Read**: Transaction 진행 중 commit이 안된 자료를 select로 조회하면 발생하는 문제
  
  - 

- **Non-Repeatable Read**: 하나의 트랜잭션 내에서 같은 쿼리를 두 번 실행했을 때, 다른 결과값이 나오는 현상
  
  - EX) 쿼리문 사이에 UPDATE가 껴있어서 SELECT를 헀는데, 다른 결과가 나오는 등의 문제 

- **Phantom Read**: Non-repeatable Read와 마찬가지로 같은 쿼리를 두 번 실행했을 때, 다른 결과가 나오는 것은 같지만, Phantom Read는 특정 Record가 나타나거나 사라지는 것에 초점을 맞춘 것이다.

<br>

`21~30`

0:08 21번 UPDATE 테이블명 SET 구문 기억하기 UPDATE 테이블명 SET 이후 WHERE같은 조건절을 걸지 않으면 모든 로우에 업데이트가 됨

2:39 22번 연관관계 매핑된 테이블에서 FK의 제약조건에 따라 마음대로 DELETE를 못할 수 있다. 이 문제에서는 자식 테이블인 "주문" 테이블에서 고객 ID가 NOT NULL이기 때문에, 고객 테이블의 특정 로우를 못 지우는 오류 발생 + where in 조건절에서 in은 "="의 복수형태 느낌이라고 생각한다. 

4:49 23번 데이터 삭제에 따른 로그 남기는 명령어 문제 삭제와 관련된 명령어 DELETE, TRUNCATE, DROP 중 LOG DB에 남는 명령어는 DELETE 문이다. + DELETE문은 *를 사용하지 않는다.

7:26 24번 DISTINCT 중복제거 조건 SELECT 문 뒤에 주로 사용하여 중복을 제거해준다. 예시 SELECT DISTINCT 컬럼명1, 컬럼명2 FROM 테이블명;

8:01 25번 TRUNCATE TABLE 테이블명; 이라는 구문을 알자.

16:53 29번 ORACLE의 경우 DDL 명령어 이후에 자동으로 commit이 된다.

<br>

`트랜잭션의 롤백 범위`

일반적으로 commit 이후의 트랜잭션은 롤백이 실행되면 모두 취소가 된다.

commit을 하지 않더라도, 특정 세이브포인트를 두어 세이브포인트 단위별로 일부만 롤백시킬 수 있다.

1. BEGIN TRANSACTION(BEGIN TRAN 구문으로도 가능)으로 트랜잭션을 시작한다.

2. 트랜잭션을 시작하고, COMMIT TRANSACTION(TRANSACTION은 생략 가능) 또는 ROLLBACK TRANSACTION(TRANSACTION 생략 가능)으로 트랜잭션을 종료한다.

3. ROLLBACK 구문을 만나면 일반적으로는 최초의 BEGIN TRANSACTION 시점까지 모두 ROLLBACK이 수행된다.

4. 저장점(SAVEPOINT)을 정의하면 롤백(ROLLBACK)할 때 트랜잭션에 포함된 전체 작업을 롤백 하는 것이 아닌 현 시점에서 SAVEPOINT까지 트랜잭션의 일부만 롤백할 수 있다.

`SAVEPOINT 지정과 세이프보인트 롤백에 대한 Oracle과 SQL Server의 차이`

| Oracle              | SQL Server                   |
| ------------------- | ---------------------------- |
| SAVEPOINT 세이브포인트명   | SAVE TRANSACTION 세이브포인트명     |
| ROLLBACK TO 세이브포인트명 | ROLLBACK TRANSACTION 세이브포인트명 |

예시

```sql
BEGIN TRANSACTION;
SAVE TRANSACTION SP1;
UPDATE 상품 SET 상품명 = 'LCD-TV' WHERE 상품ID = '001';
SAVE TRANSACTION SP2;
UPDATE 상품 SET 상품명 = '평면-TV' WHERE 상품ID = '001';
ROLLBACK TRANSACTION SP2;
COMMIT
// 위의 예시에서 ROLLBACK을 SP2라는 이름의 세이브포인트로 롤백을 하여
// 평면-TV로 UPDATE하는 명령어만 롤백이 된다.
// 따라서 상품ID가 '001'인 상품의 상품명은 'LCD-TV'가 된다.
```

<BR>

`연산자 우선 순위`

1. 괄호로 묶은 연산

2. 부정 연산자(NOT)

3. 비교 연산자(=, >, >=, <, <=)와 SQL 비교 연산자 (BETWEEN a AND b, IN(list), LIKE, IS NULL) 등

4. 논리 연산자 중 AND, OR의 순으로 처리

<br>

`NULL의 연산`

- NULL 결과의 연산(+, -, *, / 등)은 NULL값을 리턴

- NULL값과의 비교연산(=, >, >=, <, <=) 거짓을 리턴

- 특정 값보다 크다, 적다라고 표현 불가

- NULL 값을 찾는 쿼리에서는 비교 연산자 사용 불가, WHERE COLUMN IS (NOT 필요시 사용) NULL로 찾는다.

<br>

`ORACLE과 SQL SERVER의 공백문자 비교`

- ORACLE에서는 ' '와 같은 공백문자는 NULL로 인식한다.

- SQL SERVER는 공백문자 그 자체로 인식하고, NULL이 아니다.

`31-40`

3:47 32번 문제 SAVEPOINT에 따른 TRANSACTION의 롤백에 대해 아는 것이 중요

8:15 37번 문제 특정 컬럼이 모두 숫자 형식이어야 숫자형식으로 조회해도 값이 같다.(EX 1과 001의 숫자 형식 비교시에 그렇다.)

11:10 38번 문제 특정 컬럼의 합을 출력하고 싶을 때, SELECT SUM(COLUMN명) ~~ 등으로 사용하면 된다.

14:29 39번 문제 TO_CHAR, TO_DATE 키워드를 통해서 날짜와 문자의 형태를 서로 변경할 수 있다. TO_DATE는 (STRING, FORMAT) 등의 형태로 변경가능하다. TO_CHAR는 (DATE, FORMAT)등으로 가능하다. 

<br>

`select 문에서의 null default값 처리`

- SQL SERVER에서는 ISNULL을 통해 NULL을 DEFAULT값 처리해서 가져온다.
  
  - ISNULL(expression, replacement)처럼 컬럼 이름에 해당하는 값이 NULL이면 REPLACEMENT에 해당하는 DEFAULT 값으로 처리한다. 
  
  - 예시
  
  - ```sql
    SELECT ISNULL(column_name, 'Default') AS result
    FROM table_name;
    ```

- ORACLE에서는 ISNULL이 아니라 NVL을 사용한다.

<BR>

`NULLIF`

- NULLIF(COLUMN_NAME, VALUE) 형태로 사용하고, COLUMN_NAME의 값이 VALUE에 들어간 값과 같으면 NULL표시하고 아니면 COLUMN_NAME의 값을 표시하는 형태

- 예시
  
  - ```sql
    SELECT ENAME, EMPNO, MGR, NULLIF(MGR, 7698) AS NM FROM EMP;
    ```

<BR>

`COALESCE(SQL SERVER)`

-  여러 개의 매개변수를 받아 첫 번째로 'NULL'이 아닌 값을 반환한다.

- 구문: COALESCE(EXPRESSION1, EXPRESSION2...)

<BR>

`집계함수는 NULL을 걸러준다`

- 집계함수는 NULL을 걸러준다.

- 특정 COLUMN과 보통 같이 쓰는 집계함수는 컬럼 내에 있는 NULL을 걸러주기 때문에, 계산할 때의 NULL은 무조건 NULL값을 반환한다는 공식의 예외라고 볼 수 있다.

- 집계함수 예시 AVG, COUNT, SUM, MIN, MAX 등등



<BR>

`41-50`

1:50 42번 날짜 계산은 하루가 1이다. 시간을 구하려면 1/24가 1시간 1분은 1/24/60 이다.

2:05 SEARCHED CASE EXPRESSION 과 SIMPLE CASE EXPRESSION의 구문 차이를 묻는다. SIMPLE CASE EXPRESSION은 말 그대로 심플하게 표현한다. SELECT LOC, CASE LOC WHEN  'NEW YORK'와 같이 SEARCHED CASE EXPRESSION은 WHEN LOC = 'NEW YORK'으로 표현하는 것과 대비된다. 

<BR>




